I. CONCEPTOS y NOCIONES BASICAS EN FILOSOFIA

¿Cuál fue el propósito del filosofar?

Al comienzo la filosofía significo un saber comprensivo de la totalidad de las cosas. El accionar de la vida se desarrollaba gobernado por un conocimiento mítico religioso. La aceptación sin cuestionamiento de las enseñanzas de los líderes, por lo general jefes religiosos, en cuanto a la concepción del mundo y el universo, el origen del hombre y de todo lo que los sentidos captan. La explicación más simple y lógica para ese tipo de pensamiento, es poner a Dios en el centro. Resuelto el problema.

El pensamiento griego abandona esta filosofía elemental, para buscar la explicación de lo existente y los fenómenos en un plano diferente al místico o teológico. Tornan la vista a los elementos de mayor influencia en la vida de las personas y la sociedad. Adoptan el pensamiento jónico del Arche (arjé) para nombrar aquello que consideran el principio común y último de las cosas.

La filosofía de la primera etapa es cosmológica, busca encontrar el origen del universo, el porqué de su presencia y su esencia. Ensaya explicaciones de acuerdo a sus conocimientos filosóficos y no científicos, orientado por las corrientes predominantes o por oposición a las existentes.

Siguiendo con esta línea de pensamiento, los griegos, pretendían encontrar la esencia del universo en lo que los jónicos denominaban ARCHE. Principio común y último de todas las cosas

El arche, según algunos filósofos

El afán de encontrar la causa primera de la existencia de las cosas, en el mundo y el universo, lleva a los filósofos a ensayar una causa general de las cosas con el nombre de Arché (Arjé). Aquí éste principio común y último de las cosas, según, algunos de estos pensadores.

Tales de Mileto (s VII a.C. 624 – 546 a.C.), el agua
Anaximandro de Mileto (s VI a.C. 620 – 515 a. C.), el apeirón o infinito
Anaxímenes de Mileto (s VI a.C. 585 – 528 a.C.), el aire
Pitágoras de Samos y los pitagóricos (s VI a.C. 570 – 496 a.C.), el número
Parménides de Elea (s VI a.C. 520 – 460 a.C.), el ser metafísico
Heráclito de Efeso (s VI a.C. 536 – 470 a.C.), el fuego. El movimiento y el cambio
Empédocles de Acragas, Sicilia (s V a.C. 495 - 435 a.C.), leyes de amor y odio
Anaxágoras de Clazomene, Anatolia, Turquia (s V a.C. 500 - 428 a.C.), el nus, materia sutil.
Demócrito de Abdera y los atomista (s V a.C. 460 – 370 a.C.), el átomo

¿Cuáles son algunos conceptos de filosofía?

Etimología: Etimológicamente la palabra filosofía proviene de dos voces griegas: “Philos” = Amor; “Sophía”= sabiduría. La filosofía es el  amor a la sabiduría.

Platón: “La filosofía es el saber racional, saber reflexivo, saber adquirido mediante el método dialéctico”.

Aristóteles: “La filosofía es la totalidad del conocimiento humano. Es la ciencia de los primeros principios. De las causas primeras”.
Karl Popper: “Es una consulta crítica, un nido de hipótesis, un trenzado de suposiciones”.

Martín Heidegger: “Es tan solo la puesta en marcha de la metafísica; en ésta adquiere aquella su ser actual  sus explícitos temas”.

Ortega  Gasset: “La filosofía surge cuando se ha producido una ruptura en el mundo real”.

Manuel García: “El esfuerzo sistemático por develar el eterno enigma que hostiga sin cesar la insaciable curiosidad del hombre”.

Jaime Barylko: “Cuando el pensamiento es sistemático, cuando abarca los grandes temas de la vida  busca e indaga qué es el amor, qué es el bien, qué es la vida, qué es la felicidad, sin dejarse llevar por las preferencias individuales”.

Karl Jaspers: “Filosofía es la concentración por la que el hombre llega a ser el mismo, el hacerse participe de la realidad”.

FILOSOFIA: “Conjunto de concepciones sobre los principios, las causas del ser, de las cosas, del universo y del hombre”.


La gallina y los pollitos

La gallina es la mamá de los pollitos. 
La gallina es hoy el alimento de los pollitos
La filosofía es la madre de las ciencias
La filosofía es parte de toda la ciencia

Esta es la síntesis del pensamiento original sobre la filosofía y el pensamiento actual de la misma. En sus inicios todas las ciencias estuvieron ligadas a la filosofía, todas se originaron teniendo como base la filosofía.

La mentalidad humana de menospreciar a otros, trató por todos los medios de retirar a la filosofía del pensamiento científico. Usó el argumento de no fáctica, espiritual, falta de rigor, hasta se dijo que no es una ciencia.

El paso de los años nos confrontó con una manera diferente de estar en el pasado. La filosofía es parte integrante de toda disciplina científica. No existe ciencia sin su filosofía. No existe investigador que no use un tipo de filosofía en su trabajo científico.

La filosofía que inicialmente fue la madre de las ciencias, es hoy el sustento de la ciencia. La gallina que dio origen a los pollitos, es el sustento de los pollitos.

Fines de la filosofía 
Karl Jaspers (1883-1974)
A continuación realizaremos una síntesis de un párrafo de Jaspers, extraído de “iniciación del método filosófico, 1977, para establecer los fines de la filosofía

Hoy tal vez se puede hablar de la filosofía con las fórmulas siguientes: su sentido seria este:
1.Contemplar la realidad en el origen.
2.Comprender la realidad mediante el modo con  que pensando trato conmigo mismo en una actitud anterior.
3.Abrirnos a la medida del que comprende
4.Arriesgar una comunicación de hombre a hombre mediante el sentido de verdad que hay en la lucha amorosa.
5.Mantener la razón vigilante de forma paciente y asidua incluso frente a lo más extraño y negativo.

DISCIPLINAS FILOSOFICAS.

Puede considerarse que existe un conjunto muy numeroso de disciplinas filosóficas que abordan los problemas de los fundamentos de los diferentes acciones de la actividad humana. Es pertinente remarcar que las definiciones que daremos sólo constituyen una posibilidad entre otras y que frecuentemente el primer problema de una disciplina filosófica lo constituye su definición.

1. Gnoseología. Llamada también teoría del conocimiento, es la disciplina filosófica que se ocupa del estudio de la validez del conocimiento y de las formas cómo se establece esa validez. Tradicionalmente ha sido definida como el estudio de la posibilidad, origen, esencia y fundamento del conocimiento. 

2. Epistemología. Llamada también filosofía de la ciencia, es la disciplina filosófica que estudia la validez del conocimiento científico, la estructura de las teorías científicas, la naturaleza del método científico, el lenguaje de la ciencia, etc. Esta disciplina está infinitamente ligada a la gnoseología y no pueden ser cultivadas separadamente.

3. Axiología. Es la investigación Filosófica del problema del valor, llamada también teoría de los valores es le disciplina filosófica cuyo objeto de estudio son los valores, la forma como conocemos dichos valores así como el fundamento y validez de las afirmaciones valorativas llamadas también juicios valorativos. Esta disciplina está íntimamente ligada a la ética y no pueden ser tratadas independientemente.

4. Ética. Es la investigación Filosófica de los problemas relativos a la conducta humana.  Se ocupa de la significación de los principios morales, de los deberes, de la conducta, de los valores; se interesa en la justificación de las acciones humanas.  Parte de la filosofía que trata de la moral: llamada también Filosofía moral, es la disciplina filosófica que tiene como objeto de estudio los sistemas morales y las normas que los integran. Son temas éticos el lenguaje en el que se expresan las normas morales y el fundamento de la obligatoriedad que ellas demandan.
Trata de los problemas relacionados a 	la conducta humana, llamada también, filosofía de la moral.

5. Ontología. Es la disciplina filosófica que estudia el ser de las cosas y de la realidad. El tema ontológico fundamental es el fundamento de todas las cosas o realidad última y existen las siguientes proposiciones: 
5.1. Materialismo. El fundamento de todas las cosas está en la materia y toda explicación se remonta a ella.
5.2. Idealismo. El fundamento de todo está en el espíritu, en Dios o en las entidades ideales.
5.3. Dualismo. Sostiene la existencia de dos realidades paralelas, cada una de las cuales obedece a sus propias normas.

6. Antropología filosófica. Estudia los problemas de la existencia humana en relación con las condiciones históricas, económicas, sociales y culturales.
6.1. Ser natural. El hombre es un ser biológico cuya existencia está sujeto a leyes de la naturaleza o del mundo físico.
6.2. Ser espiritual. El hombre es un ser transformador que modifica su ambiente, y necesita a otros para desarrollarse y satisfacer sus necesidades.
6.3. Ser filosófico. Estudia sus pensamientos, valores, arte, música etc. Logros de su desarrollo.

7. Lógica. Ciencia formal que tienen por objeto el estudio del conocimiento, entendido como un proceso discursivo.  Estudia de los razonamientos deductivos y demostrativos.

8. Metafísica. Estudia el ser en cuanto a lo que es. Investiga el ser de las cosas y la realidad en cuanto a sus propiedades, principios y causas primeras. Investiga el ser de las cosas y la realidad.
9. Estética. Ciencia que trata de la belleza y de la teoría fundamental y filosófica del arte.

10. Otras disciplinas filosóficas. Con la multiplicación de las ciencias, también aparecieron las diferentes filosofías aplicadas a cada rama de la ciencia como: De la educación, del derecho, de la historia, de la política, etc. Como ya dijimos, cada ciencia tiene su propia filosofía. 

ORIGEN Y EVOLUCION DE LA FILOSOFIA

En estricta acepción etimológica, el término filosofía proviene de dos vocablos griegos, Philos, amor, amigo, amante; y Sophia: Sabiduría. Este concepto nos lleva establecer que hubo pensadores y filósofos desde los albores de la humanidad. 

En realidad la filosofía se cultiva como pensar metódico desde el siglo VI a.C. en la Grecia Clásica, como una creación del genio griego amante de la libertad. Se considera, a juicio de la mayor parte de los tratadistas, a Pitágoras (580-500 a.C.) el creador del título, ya que se tituló así mismo como filósofo.

¿Cómo evolucionó la Filosofía? 

El hombre desde que existe hace   filosofía.   La capacidad de pensar es la capacidad de filosofar, de buscar la razón o el origen de las cosas.  

Adán, el primer hombre sobre la tierra, comenzó a filosofar en cuanto vio a Eva y dijo: “esto es ahora carne de mi carne y hueso de mis huesos” (Gen. 2:23)

Eva, también, filosofó en el momento que discutía tratando de rebatir los sofismas de la serpiente, "… conque Dios os ha dicho: No comáis de todo árbol del huerto?  y la mujer respondió  a la serpiente, del fruto del árbol que está en medio del huerto dijo Dios:  no comeréis de él, ni le tocaréis, para que no muráis…"  (Gen. 3:1-6)

Así, en todo el relato bíblico, nosotros encontramos filosofía del más alto nivel cubriendo todos los aspectos de la vida y del quehacer humano.

Encontramos, además, en las grandes culturas del Oriente, como la China y en la India, desarrollados entre los años 800 a. C. los más remotos antecedentes del saber racional. En China con Lao-Tse y Confucio, y en la India con Buda. 

Cuadro de la Evolución Histórica de la Filosofía https://elfilosofo.files.wordpress.com

I.Época Antigua
1.La Filosofía griega
a.Período cosmológico
b.Período antropológico
c.Período de las grandes
d. filosofías sistemáticas
2.La filosofía helenístico-romana
II.Época Medieval
1.Filosofía escolástica
2.Época Moderna
3.El renacimiento
4.La filosofía del s. XVII
5.La ilustración 
6.Kant y el idealismo alemán
III.Época Contemporánea
1.La filosofía del siglo XIX
2.La filosofía del siglo XX

LA FILOSOFIA COMO TEORIA Y COMO    PRÁCTICA

La filosofía como teoría no es otra cosa que el conjunto de las tesis filosóficas, y sus respectivas argumentaciones, que han elaborado los filósofos a través de la historia para responder a los problemas filosóficos. Asimismo, estas tesis son el producto del desarrollo de las tareas filosóficas por generaciones de pensadores.
La filosofía como práctica es ciertamente una actividad, un quehacer. Consiste en el desarrollo cuidadoso y reiterado de las tareas filosóficas. 

Desde este punto de vista la filosofía constituye una forma de vida, caracterizada fundamentalmente por el ejercicio de una conducta racional que sólo acepta como verdaderos aquellos conocimientos que han sido sometidos al proceso total de las tareas filosóficas.

La filosofía es, además una práctica o una forma de vida en el sentido que el filósofo, a consecuencia de su actividad, llega a tesis filosóficas, de las que se deducen prescripciones o recomendaciones para su acción social. 











II.  EL PROBLEMA DE LA FILOSOFIA Y LA CIENCIA

División de la ciencia según Mario Bunge




División según la Biblia

1.Ciencia verdadera, nos acerca a Dios

2.  Ciencia falsa, nos separa de Dios

1 Timoteo. 6: 20, 21.
”Oh Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, evitando las profanas pláticas sobre cosas vanas, y los argumentos de la falsamente llamada ciencia, la cual profesando algunos, se desviaron de la fe.” 
¿Qué debemos entender como falsa ciencia? 
1. “La especulación filosófica y la investigación científica que no reconocen a Dios”. MC 347
2. “Las máximas del mundo, que no tienen en cuenta a Dios.” CBA T7 962
3. Las especulaciones humanas contrarias a la Sagradas Escrituras.
4. “Las conclusiones a las cuales llegaron hombres instruidos como resultado de sus investigaciones científicas…, de modo que se implante bien clara la impresión de que si esos eruditos tienen razón, la Biblia no puede tenerla”. MC 347
5. “La investigación científica en la cual estos hombres se han ocupado ha resultado ser una trampa para ellos. Ha oscurecido sus mentes, y se han desviado hacia el escepticismo”. MS t3 351. 
6. Todo conocimiento que nos aparta de las doctrinas básicas de la Biblia. La falsamente llamada ciencia está minando los fundamentos de los principios cristianos. 
7. “Los hombres exaltan sus propias teorías por encima de la Palabra de Dios, entonces la inteligencia puede causar mayor perjuicio que la ignorancia.” CS.630

¿Qué es ciencia verdadera? 

“Dios es el fundamento de todas las cosas. Toda verdadera ciencia está en armonía con las obras divinas; toda verdadera educación conduce a obedecer al gobierno de Dios. La ciencia despliega nuevas maravillas ante nuestros ojos, se remonta a lo alto y explora nuevas profundidades; pero en su investigación no produce nada que esté en conflicto con la revelación divina.” 7CBA.928 (1884).MC y P 773

“Cualquier ramo de investigación que emprendamos, con el sincero propósito de llegar a la verdad, nos pone en contacto con la Inteligencia poderosa e invisible que obra en todas las cosas y por medio de ellas. La mente del hombre se pone en comunión con la mente de Dios; lo finito, con lo infinito”. Ed. 15

¿Qué debemos entender como verdadera ciencia? 

1. “La que está en armonía con las obras divinas”. MCyP 773
2. “No produce nada que esté en conflicto con la revelación divina” MCyP 773
3. Hacen que conozcamos a Dios y su carácter, enseñándonos algo de las leyes sabias y bondadosas por medio de las cuales él obra (ST 20-3-1884).CBA t7 929
4. Pone a Dios en primer lugar en la obra y las leyes de la naturaleza. Nos muestra a Dios en sus descubrimientos y sus leyes.

FILOSOFIA DE LA CIENCIA     
Para hablar de una filosofía de la ciencia no basta con tener una visión panorámica de lo que es filosofía y de lo que es ciencia. Es necesario ubicarse en el pensamiento de los científicos más avanzados y respetar los conceptos que ellos consideran como ciencia, y es necesario entender que el dominio de la filosofía son los conceptos universales y abstractos.

La epistemología, trata de una teoría del conocimiento que ofrecen las ciencias (su definición, alcance, resultados, crítica, descripción, explicación, funcionamiento, etc.). La epistemología se refiere específicamente al conocimiento científico de modo sistemático y organizado.
Diccionario de la Real Academia Española: Epistemología - Doctrina de los fundamentos y métodos del conocimiento científico.

LA CIENCIA Y LA FILOSOFIA  El campo de la filosofía es el de los conceptos abstractos y de principios universales   El campo de la ciencia es el de cuerpos o entes concretos tratados específicamente, diseccionados y analizados minuciosamente dentro de todas sus características, reacciones y comportamientos individuales.

FILOSOFÍA CIENTÍFICA  Es la filosofía aplicada a los campos de la ciencia, para la explicación de los hechos, fundamentos, leyes y principios que se descubren a través de la investigación científica.  Ayuda a la formulación de los enunciados y las hipótesis.  La filosofía científica implica un sistema cognitivo cuyas partes coinciden, o sean compatibles, con las diversas ramas de la ciencia experimental. 

Filosofía de la biología   
La filosofía de la biología es una subdisciplina de la filosofía de la ciencia encargada del estudio de los presupuestos e implicaciones filosóficas, epistemológicas y ontológicas, de la biología.   La historia de la biología, la sociobiología y la bioética son campos de investigación estrechamente relacionados con la filosofía de la biología

Filosofía de la economía  
La filosofía de la economía o de las ciencias económicas es la rama de la filosofía que estudia los aspectos filosóficos de la economía, considerando el origen, causas y flujo de los movimientos y situaciones que originan los cambios económicos.   También se puede definir como la rama de la economía que estudia sus propios principios conjuntamente con sus implicancias morales de aplicabilidad.

Filosofía de la física   
La Filosofía de la física es la parte de la filosofía que se dedica al análisis de la ciencia física.  La Filosofía ha tenido y tiene un papel fundamental en el ámbito de la física, debido al énfasis en el análisis que la Física ha hecho de asuntos tradicionalmente objeto de análisis de la filosofía, como la naturaleza del tiempo y el espacio.   La filosofía de la física contribuye con la física a través de la crítica de los productos de la Física, para retroalimentaría. 

Filosofía de la historia  
Es la rama de la Filosofía que estudia el desarrollo y las formas en las cuales los seres humanos crean la historia. La Filosofía de la Historia estudia los grandes sistemas de interpretación de la realidad histórica, proporcionando las explicaciones que constituyen el cimiento del análisis histórico.  Puede, especular con la existencia de un fin u objetivo teleológico de la Historia, o sea, preguntarse si hay un diseño, propósito, principio director o finalidad en el proceso de creación de la Historia. (Wikipedia) 

Lo inmanente y trascendente
El sentido teleológico de la historia nos plantea la siguiente pregunta. ¿Es trascendente o inmanente el desarrollo de la historia?
Lo que se considera trascendente en el desarrollo se puede ver como inmanente a la misma historia humana. Porque los hechos históricos tienen en si una trascendencia en el tiempo y el espacio.
Inmanente. Lo que es inherente a algún ser, va unido de un modo inseparable a su esencia.
Trascendente. Traspasar los límites de la experiencia posible.

La Teodicea, teología fundada en principios de la razón, reclama para la historia una dirección que conduce a un final escatológico, dado por un poder superior.   
Marx, Comte, poseen una concepción teleológica inmanente de la historia.   
Hegel y Marx son teleológicos en su concepción de la historia: ambos creen que la historia es progresiva y dirigida a un fin particular. La historia de los medios de producción, por tanto, es la estructura de la historia, y cualquier otra cosa, incluyendo la discusión ideológica sobre la historia misma, constituye la superestructura.

ELEMENTOS DEL CONOCIMIENTO CIENTÍFICO

El conocimiento científico está compuesto fundamentalmente por hechos, hipótesis, leyes y teorías. Estos elementos son diferenciables entre si y poseen contenido y funciones propias en el proceso del conocimiento. 
Hacemos a continuación un resumen de estos elementos según Rodríguez (1984)

Hechos. 
Es el objeto real que sirve de base y punto de partida al conocimiento científico y se utiliza para elaborar, confirmar o refutar las teorías científicas.
Las características de los hechos: Conocimientos auténticos y susceptibles de ser comprobados. Invariables.
Los hechos son auténticos, irrefutables y comprobables. Esta información esta fuera de la conciencia, existe independiente de lo que diga o haga el hombre. Ejemplo, el agua, en condiciones normales, hierve a 100 grados centígrados, este ejemplo es un hecho autentico, irrefutable y comprobable.
La invariabilidad de los hechos se expresa en que, un mismo hecho puede ser usado para explicar diferentes teorías o plantear diferentes hipótesis, pero el hecho es invariable. Varia la explicación y el uso que da al hecho, pero el hecho en si es invariable.

Hipótesis. 
Se formulan a base de hechos y conocimientos existentes. Los hechos son diferentes a las hipótesis, porque los hechos se refieren a datos concretos y determinados. Los hechos son observables y las hipótesis se sustentan en estos hechos que necesitan ser estudiados.

Requisitos para que una hipótesis sea considerada ley científica.
1.Confirmada por los hechos y la experiencia. Para que su probabilidad de acción sea tan alta que se convierta en una verdad autentica. 
2. Debe asumir la forma de proposición universal. Para que cumpla su esencia generalizadora, acción estable y repetible.
3. Debe ser incluida en una determinada teoría científica. Para poder comprobar la autenticidad de la ley y de la acción, con la teoría que le sustenta. (RODRIGUEZ, Francisco. Introducción a la metodología de las investigaciones sociales. Pag.27) 

Ley. 
Debemos hacer una aclaración en cuanto a la ley de la naturaleza, ley social, ley del pensamiento y a la ley científica. 
La ley de la naturaleza, existe permanentemente y el hombre tiene que descubrirla para poder orientar y ordenar su vida de acuerdo a los intereses de la sociedad.
Las leyes sociales, aparecen en la medida que el hombre va dominando las leyes naturales y las va aplicando en su vida diaria. Las leyes sociales tienen conexión con las naturales y las del pensamiento. 
Las leyes del pensamiento, ayudan a la comprensión exacta de los hechos, leyes naturales y sociales, permitiendo al hombre actuar sobre las circunstancias y utilizar las fuerzas y acontecimientos en su beneficio y el de la sociedad.
La ley científica es una hipótesis bien comprobada que alcanza el grado de regularidad al cumplir determinadas exigencias.



CARACTERÍSTICAS DEL SABER CIENTÍFICO.
De acuerdo con Arce, Alían (1998), la ciencia o el saber científico tiene las características de: Provisionalidad, Sistemático, Explicación de los fenómenos, Objetividad y Lenguaje propio.

1. Provisionalidad. “Ningún conocimiento científico es definitivo, tan solo se admite provisionalmente en tanto se disponga de otro mejor”.[1]
Esto demuestra la imposibilidad de alcanzar los conocimientos últimos o la esencia de los mismos. El investigador debe estar consiente que existe, casi una imposibilidad, de llegar a los saberes últimos. La historia y el desarrollo de la ciencia, es el mejor espejo de esta enseñanza.
2. Sistemático. Los conocimientos científicos siempre mantienen una relación y estructura entre si. Estos conocimientos tienen sentido en la medida de que estas relaciones y las jerarquías que ellas representan se puedan expresar en teorías y representarse en modelos útiles.
3. Explicación de los fenómenos. “Puede ser entendido como la determinación de sus causas, pero también como la descripción de cómo acontecen”
Las teorías y leyes científicas, adquieren su validez en la utilidad. La utilidad viene a ser la explicación de los fenómenos estudiados y la concordancia que estos tienen con otros aspectos de la realidad.
4. Objetividad. “La aspiración general del científico es la búsqueda de la verdad, para lo cual recurre a diversos procedimientos que supongan algún modo de verificación extra-subjetiva”[2]
La objetividad y la verificación constituyen puntos críticos en la doctrina epistemológica. La objetividad y la verificabilidad, son los aspectos más deseados en todo trabajo científico. Existe, en forma palpable, la imposibilidad de verificar empíricamente algunos conocimientos que se aceptan como válidos. Ejemplo, las mediciones realizadas en el laboratorio y en las distancias ínter espacial, a este sistema, se llama verificación de principio, porque no se puede aplicar la medición práctica o empírica. 
5. Lenguaje propio. La ciencia, por ser una forma de conocimiento, se formula en lenguaje propio, diferenciándose así del conocimiento vulgar. El lenguaje de la ciencia aspira, a evitar los errores de interpretación por el mal uso del significado de las palabras.
“Existe un lenguaje científico de carácter general para todas` las ciencias (ley, teorema, inducción, etc.), un lenguaje específico para cada ciencia y un lenguaje propio para las diversas corrientes dentro de una misma ciencia”[3]   (ARCE, Alain. Pedagogía. Pág. 149, 150) 




METODOS DE INVESTIGACION
I. Método Histórico
Constituye un conjunto de procedimiento que nos permite estudiar las experiencias pasadas con el objeto de inferir explicaciones sobre los acontecimientos, hechos y actitudes. Orientándose al conocimiento concreto de los hechos sociales y sus modificaciones a través del tiempo. Se ocu­pa del pasado del hombre, para comprenderlo plenamente.
Las etapas de la investigación histórica:
1) Enunciado del problema.
2) Recolección del material informativo.
3) Crítica de los datos acumulados.
4) Formulación de hipótesis para explicar los diversos hechos o condiciones; e
5) Interpretación de los descubrimientos y redacción del informe.
II. Método Experimental
El método experimental se desarrolló en el seno de la filosofía positivista (Bacon, Mill, Comte) y su principio metodológico es el hipotético-deductivo. Es un paradigma metodológico.
Las etapas principales del método experimental:
1.  Identificación del problema de investigación.
2.  Planteamiento de hipótesis explicativa(s).
3.  Referencia al conocimiento existente (teoría).
4.  Deducciones lógicas a partir de la hipótesis anterior.
5. Verificación, mediante observación o experimentación, de las deducciones consideradas.
6. Confirmación o rechazo de la(s) hipótesis. 
Método, desarrollado en las ciencias físico-naturales, es considerado en ellas como el método científico por antonomasia. 
Transportada a las ciencias sociales para lograr un desarrollo científico equivalente. Empezó en la psicología experimental y luego en el campo sociológico y pedagógico.
TIPOS DE EXPERIMENTOS
El método experimental configura la investigación experimental, en base a la manipulación de una o más variables independientes (VI) para saber su incidencia en las variables dependientes (VD), en tanto algunas otras variables independientes potenciales (VI P) o variables intervinientes  (VI). Permanecen constantes y debidamente controladas.
Siendo el método experimental el clásico de laboratorio y el más difícil y más exacto de la investigación, su aplicación varía en función del problema y su enfoque. 
El método experimental tiene algo de método descriptivo (en tanto cortes transversales sucesivos de los hechos) y de método histórico (en tanto corte longitudinal).
El método experimental es de aplicación en una serie de trabajos dentro del campo educativo y experimentos con grupos de sujetos.
Existen diversos tipos de experimentos:
1.  Por la forma de trabajo con sujetos. 
Experimentos de caso único, experimentos de caso múltiple y experimentos semi-cuantitativos.
2.  Por el número de variables a manipular.
Experimentos bivalentes, experimentos multivalentes y experimentos paramétricos.
3.  Por el registro de datos.
Experimentos de proyecto factorial y experimentos de proyecto funcional.
4.  Por el nivel de precisión.
Experimentos de laboratorio y experimentos de campo.
5. Por la participación simultánea de los sujetos.
Experimentos con individuos y experimentos con grupos de sujetos.
	III. Método Dialéctico 
"La dialéctica en la investigación significa una relación entre la teoría y la práctica mediante la metodología y los conceptos necesarios a todo proyecto de investigación propiamente dicha"[1]
Este método permite la interpretación materialista de los hechos o fenómenos sociales. 
Sus características:
1. Considera la naturaleza como un todo articulado y único, en el cual los objetos y fenómenos se hallan orgánicamente vinculados a otros, de­penden unos de otros y se condicionan entre si.
2.  Considera a la naturaleza sujeta a perenne movimiento y cambio.
Examina el crecimiento como proceso de cambios cuantitativos a cambios cualitativos.
"La dialéctica en la investigación significa una relación entre la teoría y la práctica mediante la metodología y los conceptos necesarios a todo proyecto de investigación propiamente dicha"[1]
Este método permite la interpretación materialista de los hechos o fenómenos sociales. 
4. Los objetos y los fenómenos de la naturaleza llevan siempre implícitas contradicciones internas.
Una aplicación del método dialéctico se encuentra en el estudio de la Historia de la Educación sobre la base de las líneas directrices del materialismo histórico. 
Distintos problemas educativos pueden ser investigados con el método dialéctico. Ejemplo es la de José Carlos Mariátegui y sus "Siete ensayos de interpretación de la Realidad Peruana". [1] (Le Chau. Investigación Básica Socioeconómica. Metodología dialéctica. Pág. 137)
IV. Método Descriptivo
Es un conjunto de procedimientos que permite el acopio de informaciones. Se lleva a cabo recogiendo las informaciones sobre situaciones o hechos actuales con el objeto de examinarlos, ensayarlos, describirlos y determinar su incidencia y las relaciones que existe entre los mismos, así como entre dos o más variables tipificadas.
Características: 
1. Es un diagnóstico de temas de actualidad. Hace posible una investigación sobre situaciones o problemas actuales.
2.  Los problemas investigados son captados como son, no son      alterados por el investigador.
3. Supone un corte transversal del fenómeno estudiado.
4. Supone contacto directo del investigador con la situación o el problema o, con las fuentes de mayor aceptación.

FORMAS DEL MÉTODO DESCRIPTIVO

El método descriptivo configura el modelo de investigación descriptiva, que se caracteriza porque: investiga y diagnostica problemas vigentes; en base a la descripción capta los hechos tales como son; el aspecto investigado debe ser rigurosamente analizado; supone un contacto directo con las fuentes o problemas. 

Formas del método descriptivo:
•	El diagnóstico de actualidad.	
•	La descripción sostenida.
•	El estudio de casos.
•	El análisis ocupacional.
•	El análisis documental o bibliográfico (monografía).
•	El ensayo.

Este método se utiliza para efectuar descripciones. La descripción corresponde a las acciones previas a la construcción teórica, esto es para las generalizaciones empíricas y conclusiones.

V. Método de Investigación Participatoria

"Método de investigación participatoria es un enfoque en investigación social mediante el cual se busca la plena participación de la comunidad en el análisis de su propia realidad con el objeto de promover su transformación social para el beneficio de los participantes de la investigación"'[1]
Comprende procedimientos que permite la participación de los mismos sujetos investigados en la realización de una investigación. Para otros, este método se denomina "comportante".
La investigación participación opera, en todo caso, como una técnica especial en los casos de estudios de diagnóstico. [1] (FALS Borda, Orlando y otros. Investigación Participatoria. pág.5)


EXPLICACION DE LAS PARTES DE UNA INVESTIGACION    

EL PROBLEMA CIENTÍFICO
El problema organiza toda la investigación. Es la parte más difícil y toma más tiempo para definirla correctamente. Cuando se quiere realizar una investigación, surgen muchas ideas y preguntas, llegar a la definición del problema requiere que el investigador pase por la racionalidad, ética y moral de lo que se quiere y así precisar bien el problema. Existen muchos criterios para la selección y priorización del problema.
El título del proyecto se redacta al final. Debe ser una frase precisa, completa, clara y concisa que identifique el tópico principal de la investigación, que es el mismo que el del planteamiento del problema de la Investigación. Debe expresar la población de estudio, las variables, la dimensión espacial y temporal. Un buen título facilita la ubicación de las fuentes de consulta. Es recomendable enunciarlo cuando este bien estructurado el diseño de la investigación.

MARCO TEORICO-CONCEPTUAL
Llamado también Marco Referencial. Se refiere al marco teórico y conceptual.
La esencia de esta parte de la investigación es la revisión de todas las fuentes de información referentes al problema definido. Tratando de utilizar todas las fuentes de información disponibles.
Explica el estado actual de los conocimientos existentes en el tema o área de estudio. Se puede obtener información de textos, libros, tesis doctorales, tesis de maestría, tesis de bachilleres, de revisiones de otras investigaciones, leyes, principios y conceptos de las variables del estudio.
Presenta el razonamiento lógico científico que sirve como base para la formulación de la hipótesis.
OBJETIVOS 
A.GENERAL
Constituye la meta de la investigación.  Determinan los límites y amplitud, del estudio. Deben ser medibles, observables, claros y precisos. Siguen un orden lógico o metodológico. Es la integración de los objetivos específicos relacionados a las variables.
B.   ESPECÍFICOS
Son los logros intermedios, para buscar las demostraciones de las hipótesis y están representados por las variables principales.

HIPOTESIS
La hipótesis es un supuesto de verdad o de solución anticipada del problema o conjetura que expresa una relación entre variables, a la que se arriba luego de observar o reflexionar la relación entre las variables, expresada de tal manera que pueda ser confirmada o desconformada.

VARIABLES DE ESTUDIO Y ESCALAS DE MEDICIÓN
Variable es la característica o características, cualidades o atributos que se quiere medir en la investigación.
Se debe especificar todas las variables para los fines de estudio, y estarán expresadas en la hipótesis de la investigación. Deben expresarse y clasificarse en categóricas (como grado de instrucción, sexo) o numéricas (ej. peso)
La operacionalización de las variables significa cómo se van a medir las variables e incluye:
•    Nombre de la variable.
•    Definición precisa de cada variable.

Las definiciones deben ser conceptuales y operacionales.
•    Escala de medición: nominal, ordinal, de intervalo y de razón.
•     Componentes o categorías de las variables

MATRIZ DE OPERACIONALIZACION DE VARIABLES

Variable	Indicador	Tipo	Escala de medición	Categoría
Modelo de Autoevaluación	Sexo
Edad
Religión  hogar	Cualitativo	Nominal	Nivel: A, B, C, D, E.
Aprender valor	En el hogar
En el semestre 	cualitativo	Nominal	Nivel: A, B, C, D, E, 

MATRIZ DE CONSISTENCIA.
 Cuadro de la relación entre el planteamiento del problema, objetivos, hipótesis, variables e instrumentos.
Problema	Objetivo	Hipótesis	Variable	Indica dor	Instrumento
PG. ¿Qué efectos produce el modelo para aprender valores	OG. Demostrar los efectos del modelo en el aprendizaje de valores	HG.Aplicación del  modelo deAutoevaluacion mejora aprendizaje valores	VI. Modelo de auto
VD. Aprendizaje de valores        	-Edad
-Sexo
-Religión del hogar	Encuesta
PE1.Puede el modelo reforzar  los valores del hogar       	OG1. Comprende que valores del hogar      nbbnvbvvvv           se  pueden reforzar	HS1. El uso del modelo refuerza los valores del hogar	VD. Reforzar valores aprendidos en el hogar	-Respeto
-Paciencia
-Sinceridad
-Saber oir
-Reconocer mis errores
-Orden	Encuesta
PE2.  Valores  que el Modelo permite aprender                                        	OG2. Demostrar los valores aprendidos a mayor profundidad	HS2. El modelo contribuye a aprender valores	VD. Aprender valores	Puntualidad
-Limpieza del trabajo
-Limpieza personal
Confia Dios	Encuesta

POBLACIÓN DE ESTUDIO
Debe ser explícita y permitir que otros investigadores puedan replicar e! estudio.
6.1.   Aspectos generales:
•    Descripción del objeto de estudio y la población a la que se estudiará y se le atribuirá los resultados.
•    Localización geográfica donde se realizará el estudio.
•    Periodo de tiempo en el que se realizará el estudio.
•    Variables   demográficas:   Edad,   sexo   y   otros   de importancia para el estudio.
 
6.2.   Criterios de Inclusión.
Son las características que permiten   que una unidad de análisis (ej. madre, niño),   forme parte de la población de estudio.
6.3.   Criterios de Exclusión.
Son las características que excluyen a la unidad de análisis de la población de estudio.

TIPO Y TAMAÑO DE LA MUESTRA
Se selecciona una muestra cuando la población de estudio es muy numerosa y resulta difícil o imposible estudiarla con los recursos que se dispone. Una muestra debe reunir dos características:
1. Ser representativa de la población. Es decir, utilizando un método adecuado de muestreo nos permita finalmente generalizar los resultados del estudio.
2. Brindar la información suficiente para el análisis posterior.
En el diseño se debe fundamentar la selección del tipo y tamaño de la muestra. Se deben tener en cuenta los dos tipos de muestreo: el probabilístico o no probabilístico.

TIPOS DE ESTUDIO
No existe un diseño único o general para responder a una pregunta de investigación, y las hipótesis pueden ser estudiadas con diferentes métodos y utilizando diferentes diseños.
El diseño de investigación es una guía que le permite al investigador mantenerse en la dirección correcta, y su selección representa un compromiso en base a muchas consideraciones prácticas y factibilidades de estudio.
El diseño del estudio debe permitir probar la hipótesis de estudio y esta en relación con el tipo de problema y los objetivos del diseño de la investigación.
El problema de estudio puede tener una solución cuantitativa, o cualitativa.

A.    Descripción del diseño de estudio.
Se describe con precisión el diseño de estudio a ser utilizado. Los autores señalan muchas formas de clasificar los estudios de investigación.
1. Estudios Experimentales. Involucran intervenciones controladas por el investigador donde el interés está centrado en el efecto de la intervención sobre los sujetos de estudio. Los estudios experimentales pueden ser ensayos controlados mediante controles concurrentes o paralelos, secuenciales y con controles externos. Ensayos no controlados, estudios de campo y estudios de intervención en la comunidad. 

2. Estudios   No   Experimentales. 
Estudios de casos. Trabajos de investigación descriptiva y todos los tipos que no requieran experimentación.
B.   Justificación de la selección del diseño de estudio.
Permite señalar las razones que justifican la selección de un determinado diseño, que permitirá responder a la pregunta de la investigación y que se podrá probar la hipótesis.

TÉCNICAS    E    INSTRUMENTOS    DE    RECOLECCIÓN    DE DATOS
Se deben describir todos los instrumentos de medición a utilizar para la medición y recolección de datos por cada variable. Considerando los detalles que permitan a otros investigadores replicar el estudio. Se debe describir el flujo de información y especificar un plan de control para garantizar la obtención de datos confiables.
Existen guías para la elaboración de encuestas, entrevistas, etc. que previa validación pueden aplicarse en la investigación.

  PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS ESTADÍSTICO
Se debe detallar minuciosamente el proceso que seguirán los datos recolectados con los instrumentos seleccionados, la base de datos, la revisión de los datos y el método de análisis estadístico, de acuerdo con las características del problema y de la población estudiada.
El plan de Análisis previamente diseñado nos facilitará la etapa de análisis. Las pruebas estadísticas requieren previamente de una revisión de los datos recolectados.

PRESUPUESTO.
Incluye los recursos necesarios para la ejecución de la investigación, y son tres.
A. Recursos Humanos. Debe incluir al autor de la Investigación, personal de apoyo, sus responsabilidades y el tiempo que serán requeridos, así como sus remuneraciones.
B. Recursos Materiales. Incluye equipos, materiales de escritorio, servicios de compra a terceros, asesoría de expertos, transporte, alquiler de equipos etc.
C. Recursos Financieros: indica las fuentes de financiamiento que apoyan el proyecto.
Toda esta información   se presenta en un cuadro.

CRONOGRAMA
Presentar el Diagrama de Gantt con los siguientes aspectos:
A.   Actividades o tareas en cada fase, con sus respectivos responsables de cada actividad. 
B.   Tiempo asignado para cada actividad.

REFERENCIA DE FUENTES
Se deben incluir las referencias correspondientes a los últimos 5 años, salvo excepciones de literatura o material muy relevante al tema. Es indispensable considerar las referencias que se refieren específicamente al problema planteado.
 No hay un número mínimo de referencias, sin embargo, algunos autores recomiendan como mínimo 10 (diez) referencias de libros y 20 (veinte) referencias de revistas, nacionales e internacionales.
La redacción de las referencias depende del país en que nos encontremos, pero casi todas siguen el mismo patrón.

ANEXOS:
En esta parte del trabajo se incluyen:
A. Instrumentos de recolección de datos.
Adjuntar el instrumento que servirá para la recolección de la información. 
B. Todo material que fue usado para clarificar la investigación.

EJEMPLO DE UN ESQUEMA DE INVESTIGACION

SUMARIO
INTRODUCCIÓN.
	
CAPITULO I   AREA PROBLEMATICA
1.1 Planteamiento del Problema	
1.2 Definición del Problema	
1.3 Variables del Problema.	
1.4 Posible Título de la Investigación.
1.5 Justificación de la Investigación.	
1.6 Factibilidad.
	
CAPITULO II   FORMULACIÓN DE OBJETIVOS
2.1 Objetivo General	
2.2 Objetivos Específicos

CAPITULO III   MARCO TEÓRICO
3.1 Antecedentes de la Investigación		
3.2 Desarrollo Teórico			
3.3 Conceptos Básicos.
	
CAPITULO IV   HIPÓTESIS Y VARIABLES.
4.1 Hipótesis General	
4.2 Hipótesis Específicas	
4.3 Sistema de Variables	
4.4 Indicadores.	
4.5 Matriz de Operacionalización de variables.	
4.6 Matriz de consistencia.	

CAPITULO V   METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
5.1 Tipo y Método de la Investigación.
5.2 Diseño de investigación.	
5.3 Universo.	
5.4 Muestra.	
5.5 Recolección de Datos.
	
CAPITULO VI   PRUEBA DE HIPÓTESIS
6.1 Estrategia de análisis.	11
6.2 Prueba de hipótesis.	

CAPITULO VII   ADMINISTRACIÓN DEL PROYECTO DE INVESTIGACIÓN
7.1 Plan de acciones	4
7.2 Asignación de recursos.	
7.2.1 Potencial humano.	
7.2.2 Recursos materiales.	
7.3 Presupuesto.	
7.4 Cronograma.	

CAPITULO VIII
FUENTES DE INFORMACION.
ANEXOS.

7.1. PLAN DE ACCIONES
Formulación del Anteproyecto.
Elaboración del Proyecto de Investigación.
Presentación del Proyecto.
Organización de los Recursos.
Implementación del Proyecto.
Recolección de Datos.
Análisis e interpretación de los Resultados.
Elaboración del Informe final de la Investigación.
Presentación y Sustentación.


7.2. ASIGNACIÓN DE RECURSOS
7.2.1. Recursos humanos.
Responsable: B. Ed. Pedro Ruiz González
Corrector del borrador: 1
Elaboración del informe final: 1
7.2.2. Recursos materiales.
1 Computadora: Pentium IV
1 Impresora de inyección
1 Cartucho de tinta negra.
1 cartucho de tinta a color
1 caja de disquetes.
1 millar papel bulki
1 millar papel bond
10 fólderes de manila
1 engrapador
1 caja grapas
1 corrector

